---
title: rubocopに怒られるAbc Sizeって何？
tags:
  - Ruby
  - Rails
  - RuboCop
private: false
updated_at: '2020-12-17T23:27:35+09:00'
id: 0fee9a380934fb29b016
organization_url_name: ateam-life-design
slide: false
ignorePublish: false
---
新卒エンジニアの@yhorikawaです
普段railsを使って開発をしており、rubocopを使う機会があるのですが、
ある日rubocopを実行すると以下のように表示されました

```
Metrics/AbcSize: Assignment Branch Condition size for auth is too high. [17.5/15]
```

毎日のように、このAbcSizeに怒られいったいAbcってなんだろうと思ったのがこの記事を書くきっかけです。

## rubocopの指摘するabc sizeとは
abc sizeとは次のように定義されます

> Assignment -- an explicit transfer of data into a variable, e.g. = *= /= %= += <<= >>= &= |= ^= >>>= ++ --
> Branch -- an explicit forward program branch out of scope -- a function call, class method call, or new operator
> Condition -- a logical/Boolean test, == != <= >= < > else case default try catch ? and unary conditionals.
> A scalar ABC size value (or "aggregate magnitude") is computed as:
>       |ABC| = sqrt((A*A)+(B*B)+(C*C))

http://wiki.c2.com/?AbcMetric より

Assignment：　変数への代入
Branch: 関数の呼び出し
Condition: 条件分岐

この三つをそれぞれ二条の平方根がAbcSizeとなります。
rubocopではこのAbcSizeがデフォルトで１５を超えると警告を出すようになっています

この指摘をされたとき僕が書いていたコードはこのような内容でした

```ruby
start_day = Date.new('2020,12,1')
end_day = Date.new('2020,12,10')
if @user.birthday > start_day && @user.birthday < end_day
  1 + (end_day - start_day)
else
  (end_day - start_day)
end
```
実際にはもっといろいろ書いていましたが、このように
変数への代入も多く、関数呼び出しも条件分岐もあるという形でAbc sizeが大きくなりrubocopに指摘を受けたようです。

## どのように解決するのか
指摘を受けたからには修正したいですが、どのように解決するのでしょうか

1つのメソッドが複雑すぎるためこの指摘をされているので、
メソッドを適切に分割して1つのメソッドの複雑度を下げていくのが良いと思います。

## 力技でなんとかする
上の方法で解決しようと思ったけど、難しい場合rubocopのルールを変更することもできます。
rubocop.ymlに設定を追加しましょう

```yml
Metrics/AbcSize:
  Max: 18
```

これでアラートも出なくなりました！
この方法は普通に解決できなかった時の最終手段です。
アラートを消すためにルールを変更して、rubocopを導入した本来の目的（指摘された箇所を訂正して品質を高めるなど）を見失わないように気をつけてください。
しかし、厳しすぎるルールを設定するのもあまり意味がないので、チームで相談して適切な値を探っていけると良いなと思います。
ちなみにrubocop本体で使われているabc sizeは38みたいです
https://github.com/rubocop-hq/rubocop/blob/v0.28.0/.rubocop_todo.yml

## まとめ
今回はrubocopを使っているとよく怒られるabc sizeについてまとめてみました。
このルールもそうですが、rubocopに何故怒られているのか知っていけると、自分自身良いコードが書けるようになるのではと思いました。

[Ateam Hikkoshi samurai Inc.× Ateam Connect Inc. Advent Calendar 2020](https://qiita.com/advent-calendar/2020/hikkoshizamurai-connect) 17日目の記事は、いかがでしたでしょうか。
明日は先輩エンジニアの @ysysysys です!! お楽しみに!



## 参考
http://hikitest.hatenablog.com/entry/2015/01/14/034346
https://en.wikibooks.org/wiki/Ruby_Programming/Syntax/Operators
